---
type: blog
category: Entrevista
title: "Profesor John Mearsheimer: ¿Es posible la diplomacia en la guerra entre Hamás e Israel?"
date: 2023-11-03
publishdate: 2023-11-03
tags: ["geopolítica", "Mearsheimer"]
comments: false
author: Judge Napolitano - Judging Freedom
author_profile: "Noticias jurídicas y políticas contundentes de un hombre que conoce y respeta la Constitución y la importancia de defender las libertades individuales. Juez Andrew P. Napolitano.
Como analista judicial principal de Fox News de 1997 a 2021, el juez Napolitano realizó 14.500 emisiones a escala nacional en Fox News Channel y Fox Business Network. Es conocido en todo el país por vigilar e informar sobre el gobierno cuando se apropia de la libertad y la propiedad.
El Juez es autor de nueve libros sobre la Constitución de Estados Unidos, dos de los cuales han sido Best Sellers del New York Times. Su libro más reciente, SUICIDE PACT: The Radical Expansion of Presidential Powers and the Assault on Civil Liberties."
traduction: automatico mejorado
source_language: inglés
source_site: judgenap.com
source_link: https://www.youtube.com/watch?v=-iXyCui8MyM
---


{{< youtube -iXyCui8MyM >}}

---
**Juez Andrew Napolitano:** Hola a todos, el juez Andrew Napolitano aquí para Juzgar la Libertad, hoy es viernes 3 de noviembre 2023, el profesor John Mearsheimer de la Universidad de Chicago se une a nosotros ahora. Profesor siempre es un placer muchas gracias por hacer tiempo para nosotros hoy. Dada la bien conocida y entendida cercanía de Estados Unidos a Israel, ¿qué influencia tiene Estados Unidos, si es que tiene alguna? Por ejemplo, mientras hablamos, el Secretario de Estado de Estados Unidos está en Israel intentando pedir a los israelíes que hagan una pausa, supongo que es un eufemismo para un alto el fuego temporal mientras llega la ayuda humanitaria, y aparentemente no está teniendo éxito. ¿Qué influencia tiene? 

**John Mearsheimer:** Tiene muy poca influencia. El hecho es que Estados Unidos e Israel están unidos por la cadera. No hay dos países en la historia que tengan una relación más estrecha que Estados Unidos e Israel. Cuando estalló esta crisis el 7 de octubre, la Administración Biden dejó muy claro desde el principio que daríamos a Israel toda la ayuda que necesitara. Eso significaba tanto armas como dinero y que apoyaríamos a Israel al máximo. Lo hemos hecho y, una vez que se tiene en cuenta esa estrecha relación y lo comprometidos que estamos ya con esta guerra, es muy difícil que nos echemos atrás y empecemos a presionar a Israel para que haga X, Y o Z. Es decir, no hay duda de que Blinken puede ir a Oriente Medio e intentar presionar a Israel, pero los israelíes pueden decirle que no. Entonces, ¿qué va a hacer? Si decide que se va a poner duro, cosa que no va a hacer, la política interna estadounidense, el poder del lobby israelí, aquí, entraría en acción y haría muy difícil que la Administración Biden pudiera ejercer una presión significativa sobre Israel.

**Juez Andrew Napolitano:** Para el mundo árabe y para gran parte del mundo la respuesta militar israelí al horrible ataque del 7 de octubre es totalmente desproporcionada y ha causado la muerte de miles y miles de civiles inocentes. Dada la cercanía entre Israel y Estados Unidos tal y como usted acaba de expresarla, profesor, ¿hace esto que se culpe en parte a Estados Unidos en la mente de quienes condenan los excesos de las Fuerzas de Defensa Israelíes (IDF)?

**John Mearsheimer:** Absolutamente, y de hecho puedes encontrar pruebas de gente de todo el mundo que dice que los estadounidenses son más responsables de lo que está pasando que los israelíes.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Más responsables?

**John Mearsheimer:** Bueno, algunas personas pueden entender que los israelíes, dado lo que les ocurrió el 7 de octubre, hayan, en cierto sentido, intensificado esta guerra de forma realmente significativa. Pero los estadounidenses no fueron atacados y cabría esperar que los estadounidenses, sobre todo teniendo en cuenta que reivindican la superioridad moral y que creen en las leyes de la guerra, intentaran moderar lo que están haciendo los israelíes. Eso es lo que cabría esperar, pero en lugar de eso los estadounidenses se han metido en este conflicto con los israelíes, y estamos apoyando a los israelíes en todo momento. Así que creo que hay gente que piensa que nosotros tenemos más culpa que los israelíes. Una vez más, se puede entender por qué los israelíes se han descontrolado, aquí es similar a lo que nos pasó después del 911. Nos golpearon en el 911 y casi todo el mundo se dio cuenta. Nos golpearon en el 911 y ahora casi todo el mundo está de acuerdo en que exageramos. Se podría argumentar que los israelíes están exagerando. Por supuesto, y no estoy justificando lo que están haciendo en términos de matar a todos estos civiles por un segundo, pero en cierto sentido se puede entender. Pero los estadounidenses no tienen excusa.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Cree que Hamás pretendía provocar esta reacción exagerada para generar animadversión hacia Israel, unidad entre los árabes, simpatía por los palestinos y apoyo a la solución de los dos Estados?

**John Mearsheimer:** No creo que les interese la solución de los dos Estados. Creo que les interesa la solución de un Estado en el que Hamás controle todo lo que ahora es Israel. Pero dejando eso a un lado, no estoy seguro de lo que esperaban exactamente. Mi sensación es que la operación de Hamás ha tenido más éxito del que esperaban. Creo que se esforzaron mucho en la planificación de esta operación y comprendieron que sería una operación mucho mayor, en términos de alcance, que los ataques anteriores contra Israel. Pero creo que les sorprendió el éxito que tuvieron al arrollar a los israelíes, capturar rehenes, etcétera, etcétera. Creo que reconocieron que provocarían una respuesta, pero no creo que esperaran que llegara a este punto.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Hasta qué punto cree que sería peligroso que los israelíes pidieran tropas estadounidenses sobre el terreno para luchar junto a las Fuerzas de Defensa israelíes en Gaza?

**John Mearsheimer:** No creo que los israelíes pidieran eso. Puede darse el caso de que enviemos fuerzas especiales, y ahora hay algunas pruebas de que tenemos fuerzas especiales allí que estaban asesorando a los israelíes, pero enviar fuerzas terrestres estadounidenses a gran escala creo que está fuera de lugar. Creo que Biden no lo haría.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Es peligroso, y me refiero a si los israelíes van a perder más de lo que pueden tolerar políticamente, que las Fuerzas de Defensa israelíes participen en la guerra urbana, teniendo en cuenta que entre 2/3 y 3/4 de las Fuerzas de Defensa israelíes son reservistas, sin duda no experimentados, quizás ni siquiera entrenados en la guerra urbana?

**John Mearsheimer:** Bueno, me refiero a que los israelíes se enfrentan a dos problemas: uno es la presión en el frente interno para que se reduzcan estas operaciones, y gran parte de ello tiene que ver con los rehenes. Las familias de los rehenes no están contentas con lo que está ocurriendo en Gaza porque viven con el temor de que sus seres queridos sean asesinados, lo cual es totalmente comprensible. También está el hecho básico de que a medida que los israelíes sufran bajas en Gaza, habrá presiones desde dentro de la sociedad para que se retiren o retrocedan con el fin de minimizar esas bajas. Esa es la dimensión interna. Luego está la dimensión internacional. Me parece que observando la opinión mundial sobre este asunto, y toda la presión que se está ejerciendo, no sólo sobre los israelíes sino también sobre los estadounidenses, para avanzar hacia algún tipo de alto el fuego y luego desescalar. Teniendo esto en cuenta, es difícil que esto dure más de unas semanas, si es que dura. Podría equivocarme, pero parece que los israelíes se van a ver obligados al menos a reducir sus esfuerzos, si no a pasar a un alto el fuego.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿No tiene el primer ministro Netanyahu un interés personal en prolongar la guerra sabiendo, como debe saber, que en cuanto termine los gritos para que abandone el cargo serán abrumadores y universales dentro de Israel? Podría incluso perder su Libertad, así como su puesto de trabajo, porque se reanudará su juicio por corrupción.

**John Mearsheimer:** Creo que de eso no hay duda. El mejor escenario para él es continuar la guerra y ganar realmente para derrotar a Hamás, y conseguir algún tipo de acuerdo político en Gaza que sea adecuado desde el punto de vista de Israel. Creo que la probabilidad de que eso ocurra es nula, pero tiene un gran interés en conseguirlo. Si de repente se produce un alto el fuego, eso significaría que Hamás ha ganado porque los israelíes no han vencido a Hamás. Eso sería muy perjudicial para Netanyahu, que ya ha dañado sus bienes, como usted ha señalado.

**Juez Andrew Napolitano:** Pero Hamás es una idea. ¿Pueden los israelíes matar realmente una idea?

**John Mearsheimer:** No. El hecho es que mientras haya una ocupación y se asfixie a los palestinos, ya sea en Cisjordania o en Gaza, se rebelarán. Mucha gente cree que lo ocurrido el 7 de octubre es una anomalía. Es la primera vez que los palestinos se rebelan, pero no es así. Tuvimos la primera [Intifada](https://es.wikipedia.org/wiki/Intifada) en 1987, la segunda en 2001, y pase lo que pase con Hamás, siempre habrá organizaciones que se rebelen contra los israelíes porque odian la ocupación. Quieren resistirse a ella y quieren algún tipo de autonomía política.

**Juez Andrew Napolitano:** Algunos miembros del gabinete del primer ministro Netanyahu han dicho cosas horribles, racistas es casi una descripción caritativa, sobre los palestinos. ¿Cree el primer ministro Netanyahu, si usted lo sabe, cree el partido Likud, si se puede deducir de sus palabras públicas, que todos los hombres son creados iguales.

**John Mearsheimer:** Mire, el hecho es que dentro del gran Israel, y el gran Israel incluye la Franja de Gaza y Cisjordania, hay unos 7,3 millones de palestinos y 7,3 millones de judíos. En un país con ese tipo de distribución demográfica, es imposible que haya igualdad de derechos entre palestinos y judíos israelíes, porque acabaría habiendo un Estado palestino y ya no habría Estado judío. Así que no hay lugar para la igualdad de derechos. Y eso significa que acabas con una ocupación brutal. Y cuando tienes una ocupación brutal lo que acabas haciendo es deshumanizar a la víctima. Hay una tendencia muy poderosa en Israel, y esto no es cierto entre todos los israelíes, pero sí entre los israelíes de derechas especialmente, a deshumanizar a los palestinos, y deshumanizar a los palestinos es necesario para mucha gente porque proporciona una justificación a la ocupación para mantener a los palestinos sometidos. Así que creo que, dada la situación actual en Israel, hablar de igualdad de derechos y de tratar a la gente por igual, sean judíos o palestinos, no tiene cabida en el discurso.

**Juez Andrew Napolitano:** Quiero que nos remontemos a 1948, cuando se fundó el Estado de Israel con el apoyo y el aliento del entonces presidente de Estados Unidos. Aquí está.

*"Había otras personas en el país, incluso entre los judíos, los sionistas en particular, que estaban en contra de cualquier cosa que se hiciera si no podían tener toda Palestina y todo entregado en bandeja de plata, para que no tuvieran que hacer nada que no se pudiera hacer. Tuvimos que tomarlo en pequeñas dosis. No puedes sacar a cinco o seis millones de personas de un país y llenarlo con cinco o seis millones más y esperar que ambos grupos estén satisfechos. Pero no crean que la decisión de reconocer a Israel fue fácil. Tuve que llegar a un compromiso con los árabes y dividir Palestina. Los judíos querían perseguir a todos los árabes hasta el Tigris y el Éufrates, y los árabes querían perseguir a todos los judíos hasta el Mar Rojo, y yo lo intentaba. Lo que yo intentaba era encontrar una Patria para los judíos y que siguiera siendo justa para los árabes"*. - Harry S. Truman

**Juez Andrew Napolitano:** Supongo que no podía imaginarse que 75 años después, literalmente, esto seguiría ocurriendo y alcanzaría las profundidades de derramamiento de sangre y horror que ha alcanzado.

**John Mearsheimer:** Bueno, si piensas en el conflicto actual entre Hamás e Israel, lo que dice Truman suena a verdad. Está bastante claro que a Hamás le gustaría hacer una limpieza étnica de Israel y convertirlo de nuevo en un Estado palestino o convertirlo en un Estado palestino. Y al mismo tiempo está bastante claro que a muchos israelíes les gustaría limpiar étnicamente a los palestinos de Gaza y Cisjordania para que el equilibrio demográfico dentro del Gran Israel favoreciera a los judíos frente a los palestinos. Así que creo que básicamente Truman comprendió en su momento cuál era el problema.

**Juez Andrew Napolitano:** Hábleme de la OTAN y de Europa Occidental. ¿Qué esperan que haga Estados Unidos para resolverlo?

**John Mearsheimer:** No creo que tengan ninguna expectativa. Creo que todas estas personas comprenden que este problema no tiene solución. Creo que Tony Blinken y Joe Biden también lo entienden. Estamos en una situación en la que no hay solución.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Hay alguna posibilidad de que Vladimir Putin o el presidente Xi Jinping muestren algo de liderazgo?

J**John Mearsheimer:** Absolutamente, esto es maná del cielo para esos dos tipos. En primer lugar, han estado sacando provecho del argumento de que Estados Unidos, que era o ha sido el principal responsable de intentar resolver este conflicto entre palestinos e israelíes, ha fracasado. Hemos fracasado y ellos lo han señalado. Argumentan que si se hubieran implicado más en el proceso, o si la Comunidad Internacional se hubiera implicado más, habríamos tenido éxito a la hora de resolverlo. Es más, argumentan que, ahora que ha estallado este conflicto masivo, Estados Unidos lo está gestionando mal porque, en lugar de intentar resolver el conflicto para calmar a los israelíes e intentar llegar a algún tipo de modus vivendi, no hacemos más que avivar las llamas y empeorar una situación mala. Ese es un argumento que resuena entre la gente de todo el planeta. También en Estados Unidos. Por cierto, eso incluye a muchos judíos estadounidenses, que están muy interesados en resolver este conflicto de una vez por todas, porque para ellos también es una pesadilla.

**Juez Andrew Napolitano:** Usted ha argumentado, como siempre hace de forma convincente y articulada, que hace 30 años había una gran potencia en el mundo, Estados Unidos, y ahora hay tres. Hay una serie de razones por las que esto ha sucedido, usted las entiende mejor que nadie, lo sé. Las otras dos son, por supuesto, Rusia y China. ¿Va a mirar el mundo hacia Rusia y China para que asuman el liderazgo donde Estados Unidos ha fracasado?

**John Mearsheimer:** Bueno, hablar del mundo es difícil. Es un concepto demasiado amplio. No hay duda de que los europeos occidentales y orientales seguirán buscando el liderazgo de Estados Unidos, porque les encanta la OTAN, porque la OTAN es un manto de seguridad para ellos. Así que allí estaremos bien. Pero una vez que sales de Europa Occidental o de Occidente en general, lo que descubres es que existe una gran animadversión hacia Estados Unidos. Piensan que somos hipócritas en extremo y hay mucha más simpatía por la postura rusa y por la postura china. Por eso los rusos y los chinos están haciendo su agosto en lo que llamamos el Sur global a costa de los árabes.

**Juez Andrew Napolitano:** Quiero que escuchen un clip de un joven ex miembro de las Fuerzas de Defensa israelíes, nacido en Nueva York, realmente americanizado, pero uno de esos jóvenes judíos estadounidenses que fueron a Israel a luchar por Israel. El vídeo sólo tiene dos días. Se refiere a su actividad militar en las Fuerzas de Defensa israelíes en 2014. Me gustaría conocer su opinión al respecto. Su nombre es Benzion Sanders:

*"Después de que entramos y sufrimos nuestras propias bajas, matamos también a miles de palestinos en esa operación, salí y empecé a pensar en lo que habíamos logrado, y vi que en realidad lo que ocurrió fue que Hamás se hizo más fuerte. Y no sólo se fortaleció, sino que lo hizo con la ayuda de mi propio gobierno. Mi propio gobierno pensó que era conveniente y preferible reforzar a Hamás mientras simultáneamente deslegitimaba y calificaba de terrorismo diplomático las iniciativas palestinas de la Autoridad Palestina en la ONU, deslegitimaba a los activistas palestinos de derechos humanos, a las organizaciones de derechos humanos, designándolas como grupos terroristas, mientras facilitaba la transferencia de cientos de millones de dólares a Gaza a manos de Hamás. Y se hicieron más fuertes. Todo ello, con el fin de impedir la creación de un Estado palestino, de impedir realmente que los palestinos tengan la esperanza de alcanzar los mismos derechos y libertades que tanto apreciamos para nosotros. Eso es, en realidad, aplastar la esperanza palestina, lo que también juega a favor de Hamás."*

**Juez Andrew Napolitano:** Creo que probablemente expresa una opinión que comparten muchos israelíes. No el gobierno de Netanyahu, pero muchos israelíes.

**John Mearsheimer:** Creo que es cierto. No creo que la mayoría de los israelíes compartan su punto de vista, pero creo que, como ya hemos comentado en el programa, es importante entender que el gobierno de Netanyahu está profundamente comprometido con impedir una solución de dos Estados, y Hamás es muy útil para ese propósito, porque a Hamás tampoco le interesa una solución de dos Estados, y Hamás deja claro que le gustaría controlar todo lo que ahora es Israel, así que es el hombre del saco perfecto para socavar una solución de dos Estados. Como era de esperar, el gobierno de Netanyahu ha hecho todo lo posible por apoyar a Hamás y socavar a la Autoridad Palestina, que controla Cisjordania, porque la Autoridad Palestina está interesada en una solución de dos Estados, algo que, por supuesto, los israelíes no quieren. Sin embargo, es importante entender que de vez en cuando a los israelíes les gusta entrar en Gaza, como ha ocurrido en el pasado, e infligir un castigo significativo a Gaza, especialmente a Hamás. No quieren que Hamás se haga demasiado poderosa. Los israelíes a veces se refieren a esto como cortar el césped. Dicen que de vez en cuando tenemos que entrar y cortar el césped. Todo eso se hace para asegurarse de que Hamás, que les es útil, no se haga demasiado poderosa. Esto solía llamarse [El Muro de Hierro](https://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Wall_(essay)). Este es un concepto asociado con el famoso sionista [Ze'ev Jabotinsky](https://es.wikipedia.org/wiki/Zeev_Jabotinsky). La idea era que se podía utilizar el Muro de Hierro o el puño enviado para someter a los palestinos. Y cortar el césped es muy parecido a eso. Pero el hecho es que no ha funcionado, como descubrimos el 7 de octubre y como estábamos hablando hace unos minutos. La idea de que se va a derrotar a Hamás de una vez por todas, y luego los israelíes van a vivir felices para siempre, eso no va a suceder. 

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Esto va a terminar diplomáticamente o con una guerra regional más amplia?

**John Mearsheimer:** No creo, ojalá me equivoque, que vaya a terminar diplomáticamente. Creo que va a seguir y seguir. Lo que eso significa es que la posibilidad de una guerra más amplia siempre está ahí. ¿Puedo decir de un modo u otro que va a haber una guerra más amplia? No, no lo sé, no sabemos hacia dónde se dirige este tren, pero el potencial de una escalada horizontal es significativo.

**Juez Andrew Napolitano:** ¿Desea Joe Biden realmente una solución de dos Estados y comprende la importancia de que el presidente de Estados Unidos haga un llamamiento en este sentido?

**John Mearsheimer:** Creo que quiere la solución de los dos Estados. Creo que entiende que es una forma de salir de este lío. Pero para conseguir la solución de los dos Estados, Joe Biden tendría que presionar mucho a Israel, y es incapaz de hacerlo. Joe Biden siente un apasionado apego por Israel. Lo ha dejado claro en innumerables ocasiones. Está profundamente entregado a Israel y la idea de que vaya a dar un paso atrás y empezar a ejercer una presión coercitiva seria sobre los israelíes, creo que es impensable.

**Juez Andrew Napolitano:** Profesor Mearsheimer, siempre es un placer mi querido amigo. Muchas gracias por su tiempo y por su perspicacia. Espero que pueda volver a reunirse con nosotros a finales de la próxima semana.

**John Mearsheimer:** Un placer, Juez, gracias.

**Juez Andrew Napolitano:** Que tenga un buen fin de semana.

**John Mearsheimer:** Igualmente.